+++
title = "15. Jahrhundert"
description = "Diese Chronik beruht auf den bisherigen Ergebnissen der historischen Forschung zur Geschichte Oberammergaus."
date = "2019-01-11"
template = "extra.html"
[extra]
color = "#ff009d55"
summary = "ab 1400 bis 1500"
image = "/images/uploads/ortsgeschichte/14.jpg"
+++
**ab 14. Jhd.**  
Die Straße von Au (heute Oberau, Ldk. Garmisch-Partenkirchen) über den Kienberg nach Ammergau wird im Zuge des Aufbaus Ettaler Kloster wieder instandgesetzt.  
**14. / 15. Jhd.**  
Das Dorf Oberammergau profitiert vom lebhaften Handelsverkehr auf der Strecke von Venedig nach Augsburg und Nürnberg.
Die Oberammergauer Fuhrleute, die sogenannten Rottfuhrmänner, übernehmen den Transport auf der Strecke zwischen Partenkirchen und Schongau.  
**1404**   
Der Pfarrhof sowie sieben Häuser brennen am 4. März 1404 nieder.  
**1405**   
Die Herzöge Ernst (1402-1435) und Wilhelm (1402-1438) bestätigen das Freiheitsrecht der Ammergauer Bauern  
**1406**  
Die Herzöge Ernst und Wilhelm bestätigen das Recht der Oberammergauer, Holz aus den Wäldern des Klosters Ettal zu beziehen.
Das Verhältnis zwischen dem Kloster Ettal und den Ammergauer Grundholden war umfassend geregelt.
Jeder Bauer musste dem Kloster jährlich in die Stift gehen.
Der Abt gab ihnen dafür das Gut pflichtgemäß als Leihgabe.
Die Bauern waren verpflichtet, die Güter in gutem Zustande zu halten.
Beim Tod eines Bauern musste der Abt dessen Gut an die Erben weitergeben.
Wenn kein Erbe vorhanden war, so hatte der Abt das Gut an einen aus der Bauernschaft Ammergaus zu geben.
Der Abt durfte zudem niemandem das Erbrecht abkaufen.
Andererseits durfte ohne die Genehmigung des Abtes nichts von den Gütern verkauft werden.
Da durch die Vererbung mittlerweile viele Güter nur noch aus Viertelhöfen bestanden, wurde die weitere Teilung nur durch Genehmigung des Abtes ermöglicht.
Folgende Abgaben mussten die Ammergauer Bauern an das Kloster Ettal jährlich leisten:
1 Kreuzer zum Stiftspfennig
13 Metzen Hafer
1 Pfund Flachs
1 Schaf und ein Vogthuhn
Darüber hinaus mussten Besitzer eines ganzen Hofes im Mai und im Herbst je 60 Pfennig an den Abt zahlen.
Die Bauern waren außerdem verpflichtet, einmal im Jahr bei der Heumahd des Kloster zu helfen.
Zudem hatte die Bauernschaft als Ganzes im Mai und im Herbst je 4 Pfund Münchner Pfennige abzuliefern.
Die Jagdberechtigung lag allein beim Kloster Ettal. Außerdem besaß es das Fischrecht auf der Ammer.  
**1420**  
Die Herzöge Ernst und Wilhelm bestätigen das Niederlagsrecht für die Oberammergauer.
„Allwög, dieweil die Straß geht, und ninderst anderstwo, und soll auch Niemand kein Kaufmannschaft führen, dann die von Oberammergau mit ihren Geschirren.“
Laut der Volkssage befand sich nördlich des Ortes am sogenannten Warbüchl die Warenniederlage für die Rottfuhrleute.
Die Oberammergauer Rottfuhrleute hatten auch für den Unterhalt der Straße Sorge zu tragen.  
**1429**  
Die Herzöge Ernst und Wilhelm bestätigen die Stiftung des Frühmessbenefiziums in Oberammergau.
Stifter istder Nürnberger Kaufmann Ulrich Arzat.
Die Stiftung sieht vor, einen Priester als ewigen Kaplan hier einzusetzen, der dem Oberammergauer Pfarrer hilfreich zur Seite stehen soll.  
**1432**
Herzog Ernst (1402-1438) schlichtet Streit zwischen der Gemeinde Oberammergau und dem Kloster Ettal um das Weiderecht im Scherenlaich. Es erfolgt Teilung zwischen den beiden Parteien.  
**1432**  
Herzog Ernst (1402-1438) bestätigt erneut das von Kaiser Ludwig den Bayern erstmals verbriefte Freiheitsrecht der Ammergauer Bauern.  
**1436**  
Das Generalvikariat des Bistums Freising bestätigt die Stiftung des Frühmessbenefiziums durch Ulrich Arzat.  
**15. Jhd.**  
Bergbauversuche im Ammergau, u.a. eine Silbergrube am Weißtenstein.  
**1444**  
Der Oberammergauer Bauer Peter Pfeffrer wird in Murnau in Haft genommen wegen Frevel und Ungehorsam gegenüber dem Kloster Ettal.  
**1444**  
Herzog Albrecht der Fromme (1438-1460) bekräftigt erneut das Ammergauer Freiheitsrecht.  
**1446**  
Ein Oswald ist Pfarrer in Oberammergau.  
**1451**  
Ermordung des Oberammergauer Pfarrers Johannes Kolb, der Oswald nachgefolgt war.  
**1464**  
Heinrich Faistenmantel wird von Herzog Sigmund (1460-1467) zum Bergrichter im Ammergau ernannt.  
**1481**  
Errichtung einer Kaplanei in Unterammergau.
Ende des 15. Jhd.s werden auch die Seelsorgsstellen Kohlgrub und Soien von Ammergau abgetrennt und zu eigenständigen Pfarreien umgewandelt.  
**um 1495**  
Hans Eyrl ist Ettalischer Richter und Zollner in Oberammergau.
**1500**  
Erhard Eyrl ist dessen Nachfolger.
**um 1500**  
Joh. Schallhammer ist Pfarrer in Oberammergau. Gestorben 1505.