+++
title = "16. Jahrhundert"
description = "Diese Chronik beruht auf den bisherigen Ergebnissen der historischen Forschung zur Geschichte Oberammergaus."
date = "2019-01-11"
template = "extra.html"
[extra]
color = "#ff009d55"
summary = "ab 1503 bis 1600"
image = "/images/uploads/ortsgeschichte/14.jpg"
+++
**1503**  
Erhard Groß schlug im Ettaler Bannwald unerlaubt Holz, weswegen sein Besitz vom Kloster Ettal gepfändet wird.

**1503**  
Herzog Albrecht der Weise (1467-1508) bestätigt in einem erneuten Vergleichsbrief das Recht der Ammergauer Bauern auf Freiheit und Erbrecht.

**1507**  
Die beiden Oberammergauer Hans Stenglin und Hans Reicher werden wegen unbefugten Fischens vom Ettaler Prälaten ins Gefängnis gesteckt.

**1507**  
Erneut bestärkt Herzog Wolfgang das Freiheits- und Erbrecht der Ammergauer Bauern.

**vor 1517**  
Pfarrer Ambrosius Edling in Oberammergau tätig.

**1519**  
Mittlerweile übernahm Alexander Eyrl das Amt des Richters von Ettal in Oberammergau.

**ca. 1520**  
Hanns Eyrl ist Ettaler Richter in Oberammergau.

**1528**  
Laut den schriftlichen Quellen war ein Ulrich Weiß in diesem Jahr als Pfarrer in Oberammergau tätig.

**1530**  
Die Herzöge Ludwig und Wilhelm (1516-1545) erlauben den Oberammergauer Fuhrleuten die Einforderung eines Wegegeldes in Höhe von einem Kreuzer pro geladenem Rottwagen.

**1554**  
Das Präsentationsrecht für das Frühmessbenefiziums geht an die Kirchenpfleger über.

**1563**  
In den Quellen findet sich erstmals ein Hinweis auf einen Gemeindekasten (Getreidespeicher) in Oberammergau. Die Murnauer und Schongauer beklagen nämlich, dass die Einheimischen darin Markt halten würden.

**1566**  
Inzwischen führt Alexander Eyrl das Amt des Ettaler Richters und Lehensprobstes.

**1568**  
Neben dem Pfarrer Kaspar Pennenberger wirkt hier der Kaplan Josef Kölbl.

**1569**  
Schon ein Jahr später wird ein Wolfgang Fischer als hiesiger Pfarrer genannt.

**1574**  
Im Gemeindegebiet „Auf dem Anger“ brennen sechs Häuser nieder.

**1577**  
Kaspar Promberger heißt der damalige Pfarrer von Oberammergau.

**1580**  
Auf dem Gipfel des Kofel wird am 30. Mai 1580 eine kolossale Bildsäule aufgestellt. Sie ist ein Geschenk des Nürnberger Kaufmanns Georg Pabst.

**1587**  
Hans Lechner hat das Amt des Richters inne.

**15. / 16. Jhd.**  
Drei große Familien bestimmen in diesen Jahrhunderten die Geschicke des Ortes. Neben der Familie Fendt wirkt das Geschlecht der Eyrl und die Faistenmantel im Ammergau.

**1599**  
Dietrich Pettenbeckh ist Ettaler Richter in Oberammergau. Mittlerweile hat das Ammergauer Gericht die Selbständigkeit eingebüßt. Der Ammergauer Richter ist dem Murnauer Pfleger unterstellt.

**Ende 16. Jhd.**  
Der Handelsverkehr über die Rottstraße nimmt allmählich ab.
Es wird erstmals nachweisbar, dass mehrere Bewohner Oberammergaus sich Fertigkeiten in der Schnitzkunst erworben haben und damit einträgliche Geschäfte betreiben.